---

title: 平和的美好

author: Lucas Yu

layout: post

categories:
  - 私人

---
  
<object width="340" height="86" data="http://music.163.com/style/swf/widget.swf?sid=168091&amp;type=2&amp;auto=0&amp;width=320&amp;height=66" type="application/x-shockwave-flash"><param name="src" value="http://music.163.com/style/swf/widget.swf?sid=168091&amp;type=2&amp;auto=0&amp;width=320&amp;height=66" /><param name="allownetworking" value="all" /></object>
&emsp;&emsp;前两天开车听广播，发现前两年发陕西话配音小视频的王能行[^1]，竟然到陕西交通广播开了一档脱口秀节目。官方播送的内容当然没有在小视频里面炸裂，但是口音依然是笑点之一。想想上次知道他，已经是2年前的事情了。天上下着似冰似雪的小颗粒，一点点打在车窗上，发出沙沙的声音，这是今年冬天的第一场雪。南方来出差的同事还很期待在西安看到大雪，我告诉他，其实我也很少在西安见到大雪，但每到下雪了，离过年也就不远了。
&emsp;&emsp;今年又是半年的出差，准确的说算上去年的部分应该是出差出了整整一年。好久没有连续出这么久的差了，离家远照顾不上，却多了很多独处的时光。这些时光里，我看了几本书一直没看完的书，去了几个以前从来没想过要去的地方旅行，更多的是有了独处的思考时间，开始回顾过往，审视自己。

#### 1.接受自己是一个普通人
&emsp;&emsp;年少时总有轻狂，希望仗剑走天涯，却被生活推入“老鼠赛跑的循环”[^2]，生活不是游戏，跳出循环的节奏和“升级”的反馈漫长的多。意志的消磨和心情的起伏，不断的上下起伏影响着自己。
身边同龄的同事比例越来越少，团队里面新来的实习生是1996年的，我算了半天我们相差几岁，竟然还算错了，不得不承认自己“老了”。
这几个月特别流行这张图，看到之后就忍不住存了下来，终于知道自己在哪了，原来是在绝望之谷。
【图1】
&emsp;&emsp;某天，在我一个人的旅行到达目的地后，一种强烈的孤独感让我潸然泪下，仿佛之前所做的一切都毫无意义。我开始尝试“享受普通人的平凡生活”，尝试从每天的柴米油盐和孩子的笑声中寻找快乐，放下心后，这些简单的事情也竟然也让我无比满足。所谓“不上进，不进步”的内疚感消失了一阵。
接受自己是一个普通人，不是停滞不前，不是懈怠，而是放弃不切实际的幻想，更加务实和脚踏实地。去掉浮躁，去感受过程中的美好。

#### 2.接受孩子是一个普通人
&emsp;&emsp;老友今年出了一本新书，工作上也比去年发展更好，我真心替他高兴。闲聊中，我也和他讨论过教育女儿的过程中遇到的问题，他的一句话让我记忆深刻，“我就希望女儿快快乐乐的生活，并没有对她有太高的期望”。那一刻，一个父亲对女儿深沉的爱从字里行间慢慢溢出。想想，我又何尝不希望这样？但我却很难能够说出这句话，让内心接受自己的孩子会成为一个普通人的事实。从小被家人和别人家的孩子比较，我在教育孩子中也很难避免在内心里面同别人的孩子比较。上个月参加了女儿学校的期中考试家长会。听到老师表扬的一串名字后，也不能免俗的希望下一个是女儿的名字。敢于承认和接受平凡，是一件很难的事情。特别是在孩子还小，还有无限可能的时候。

&emsp;&emsp;在目前的公司中，我碰到了很多人。他们是毕业于各大国内外211，985和常春藤名校的优秀人才，他们和我之前碰到的量产的孩子们不同。我看到他们在工作中的认真和执着，看到他们在游玩中的尽兴和洒脱，看到他们在职业选择上的自由，看到他们那种写在脸上的处乱不惊，这是一个优秀家庭才能给的底气。

&emsp;&emsp;女儿现在上了小学，离开了妈妈在的幼儿园，离开了“妈妈的保护圈”，学校里面的不愉快的小事情从不可理解的小烦恼变成日常。我告诉她，你要学会和各式各样的人相处，有些人友好，有些人没有那么友好。我尝试着小心的告诉她世界没那么美好，却又怕伤害她。也许我希望我能给女儿的就是这个，是了解这个世界没有那么美好，但依然能够快乐的生活下去的勇气和能力。因为一些小确幸，一种能够内在生产快乐的能力。这就是我最想“教给”女儿的东西吧。

#### 3.不再想去改变别人
&emsp;&emsp;你有多大能量？能影响多少人？还奢望去改变别人？我曾经希望父母能够过的好一些，无数次不太愉快的沟通后，反而让我们的关系更加疏远。我只能选择眼睁睁看着他们在我所谓的难受状态下快乐的生活，不太情愿的接受这个事情。有一次我看了一个朋友圈文章，里面讲的事情，每一件都能在我的父母身上找到影子，才发现天下爸妈是一家，这就是他们的生活方式。我开始真正释然这个事情。包容不同，接纳不同，正视不同，就像我现在的公司中倡导的公平公正一样。正如你妈让你穿秋裤是因为你妈觉得你冷，但你依然不穿秋裤。

#### 4.更喜欢安静和独处
&emsp;&emsp;近一年，我变得沉默了，甚至不太敢去表达，担心出错，担心出丑。甚至开始惧怕社交，公司内不断解散和重组的小team，不断需要认识，平衡，合作的人，让我慢慢觉得索然无味，我不再为了那些一生可能只合作3个月的人费尽心机，同样他们也不会可以掩饰自己的情绪，反正都是3个月而已，好或者不好都如此。我更愿意去一个人待着，做一些安静的事情。偶尔老友相聚，我也会“演技”爆发，也许我太需要这样一个口子来发泄情绪了。因为我知道，那些人，是能够听懂我说话的人。

#### 5.失去的年纪
&emsp;&emsp;到了失去的季节，近两年来，每年都会有亲人离世，我终于也开始进入了所谓的失去的年纪。我也时常焦虑，担心无法自己无法保护最重要的亲人。这件事情每过一段时间就会涌出，让我斗志满满，也让我焦虑难眠。但毕竟这个世界不是游戏，周遭事物不能完全量化为HP和MP的数字，很多努力不能再几天甚至几年内看出来变化。就像之前的一个对于孩子的科学实验，延迟满足。似乎看起来，那些更能忍受延迟满足的孩子，未来可能的成就更大。

[^1]: 王能行：几年前在配音秀APP中用陕西话配音的网友，因为配音十分滑稽，点击量很高。

[^2]: 罗伯特 清崎 当年的畅销书《穷爸爸。富爸爸》中，对于中产无法逃离赚钱越多花费越多，始终无法突破达到财务自由状态的一种生动描述。
